---
title: NeuronSpark 2026
date: 2026-05-30
categories:
  - NeuronSpark 2026
tags:
  - AI
  - 机器学习
  - 深度学习
  - 比赛复盘
---

其实比赛也才过去了3天左右？我就开始回忆了。但确实应该早点，因为再不复盘一下，学的东西感觉又快忘了，顺便留点记录。

说实话，一开始并不知道这次比赛能学到什么，本来也就是打算玩一玩。但是，在尝试热身赛中，我确实被这样新奇的感觉所震撼到了：代码是AI写的，模型是开源的，参数是AI根据经验调的，算力是平台免费额度的，我看着epoch的进度条一点点推进（虽然是代码决定了终端长什么样），确实有一种说不上来的爽感。但问题也不可忽视，大概是这些：AI找到的又不是你找到的，信息检索从来不锻炼；AI写的代码又不是你写的；模型是一个黑盒你又不知道原理，跑着有什么意思？感觉这些太超前了，要现在学吗？可以。这些问题我相信存在于每一个在AI时代从0开始学习的计算机学生的身上，他们开始反思前辈是怎么做到的，AI强悍如此那我要做什么。处于AI冲击中心的我们当然会最强烈地感受到它的威力，它完全打破了代码的门槛，也让信息更accessible，给了除了大佬们之外的人体验计算机技术的机会，我自然被包括在其中。矛盾来了，作为计算机类学生的你，理论肯定是要学的，而且一定得深入学（人工智能与计算机的分界线真的有这么明显吗），那用和学到底怎么平衡，借助AI学到的是自己学到的吗？AI作为一次生产力的升级，我认为我们不能忽视它带来的便利，即AI带来的信息方便就是理所当然的，某种程度上讲，如果允许你使用AI的话，对于网安之外的人，信息检索能力似乎没有那么重要了，就像互联网时代之前居然有百科全书这种东西的存在，现在我全不敢想象真的会有人去那上面查阅资料吗？AI亦是如此，一个更高级的搜索引擎，在LLM问世前，谁也不会怪Google降低了我们在书上在图书馆在报刊上找资料的能力吧？再者就是理论的问题，四个字，先用后学。别问为什么，问就是现在的大一学生完全不足以支撑起学这个字，如果你是天才或者强者那请自便，但是对于任意一个需要一个学期修近30学分的大一学生，既要让他们饱受必修课程看似高级实则比高中更加应试的折磨，又要让他们花大量课外时间去自己琢磨另一全新的东西还要坚持保持兴趣，很难的啦。你说你可以做到，那就去做吧，这点执行力也是一大难点。先用就是了，用着用着知识也在不断补充，不会落下多少学的。
## 图像分类
历届的第一道题都是图像分类，26届甚至比25届还简单些。那就直接说说25届的须弥识花大赛吧（情境不错）。
初次尝试这道题，用的似乎是一个在deeplearing领域最经典的模型，残差神经网络：ResNet18。当然，ResNet系列还有很多：
| 模型        |   深度 | 特点           |
| --------- | ---| ------------ |
| ResNet18  |  18层 | 小，快，适合入门和小任务 |
| ResNet34  |  34层 | 更深一些         |
| ResNet50  |  50层 | 常用，性能更强      |
| ResNet101 | 101层 | 更深           |
| ResNet152 | 152层 | 很深           |

---
（markdown有点好用说实话，这种表格的代码表示太直观了）

当然，我现在饿的水平肯定是不足矣在这里讲解其原理的，我的理解都还是gpt教的，而且也没有上下文，要讲这些，那要摊开的内容简直太多了，留个[hook](https://h4j11n.github.io)先🥺,可以试着[click](https://h4j11n.github.io)一下。

现在先写个简单的上手流程吧，资源代码都给你准备好咧。
